---
title: 스레드와 락 - (2) 동기화와 락
author: Yujin Ahn
date: 2020-09-04 17:24:00 +0900
categories: [CS, OS]
tags: [os]     # TAG names should always be lowercase
---
# 동기화와 락
한 프로세스 안에서 실행되는 여러 스레드들은 프로세스 안의 자원을 서로 공유할 수 있다.
하지만 두 스레드가 같은 자원을 동시에 변경하는 경우 문제가 된다.
공유 자원에 대한 접근을 제어하기 위해 동기화(Synchronization)방법을 제공한다.
## 동기화(Synchronization)
### Synchronized와 Lock
synchronized 키워드 공유자원에 대한 접근을 제어한다. 키워드는 여러 스레드가 같은 객체를 동시에 실행하는것 방지
lock 세밀하게 동기화를 제어  해당 자원에 대한 접근을 동기화할 수 있다.

## 교착상태와 교착상태방지

__교착상태(deadlock)란__, 두 개 이상의 작업이 자원을 얻지 못해 서로 상대방의 작업이 끝나기만을 기다리고 있기 때문에 결과적으로 아무것도 완료되지 못하는 상태

교착상태가 발생하려면 다음의 네가지 조건이 모두 충족되어야 한다.
1. 상호 배제(mutual exclusion)
    - 자원은 한번에 한 프로세스만 사용할 수 있다.
2. 점유와 대기(hold and wait)
    - 최소한 하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용하고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 있어야 한다.
3. 비선점(non-preemtive)
    - 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때까지 강제로 빼앗을 수 없어야 한다.
4. 순환 대기(circular wait)
    - 두 개 이상의 프로세스가 자원 접근을 기다리는데, 그 관계에 사이클이 존재한다.

또한 __교착상태를 방지__ 하기 위해서는 **이 조건들 중 하나를 제거**하면 된다.
그러나 쉬운 일이 아니기 때문 대부분의 교착상태 방지 알고리즘은 4번 조건, 즉 대기상태의 사이클이 발생하는 일을 막는것을 고민한다.

## 교착상태를 예방 & 회피
1. 예방(prevention)
교착 상태 발생 조건 중 하나를 제거하여 해결한다. 자원낭비가 심하다
- 상호배제 부정: 여러 프로세스가 공유자원 사용
- 점유대기 부정: 프로세스 실행전 모든 자원을 할당
- 비선점 부정: 자원 점유중인 프로세스가 다른 자원을 요구할때 가진 자원 반납
- 순환대기 부정: 자원에 고유번호 할당 후 순서대로 자원 요구

2. 회피(avoidance)
교착 상태 발생시 피해나가는 방법
은행원 알고리즘(Banker's Algorithm)
은행에서 모든 고객의 요구가 충족되도록 현금을 할당하는데서 유래함
프로세스가 자원을 요구할 때, 시스템은 자원을 할당한 후에도 안정 상태로 남아있게 되는지 사전에 검사하여 교착상태 회피
안정 상태면 자원할당, 아니면 다른 프로세스들이 자원 해지까지 대기

3. 회복(Recovery)
교착상태가 발생하는 것을 아예 막지 않고, 만약 교착상태가 발생하면 그 이후에 문제를 해결하는 방법

4. 무시(Ignore)
교착상태를 해결할때도 문맥교환에 의한 오버해드로 성능저하가 생긴다. 교착상태에 의한 성능저하보다 이를 해결할때의 성능 저하가 큰 경우 무시하는

## 동시성과 교착상태를 설명하는 예시
```
철학자의 만찬 문제(dining philosophers problem)

철학자들이 원탁에 앉아 있고, 각자의 앞에는 음식이 놓여져 있으며 양 옆에는 포크가 하나씩 있다.
음식을 먹기 위해서는 양쪽 포크를 모두 들어야 한다.
모든 철학자들이 왼쪽 포크를 든 다음 오른쪽 포크를을 들어 음식을 먹는 알고리즘을 가지고 있다면,
왼쪽 포크는 들었으나 오른쪽 포크를 들지 못해 모두가 무한정 서로를 기다리는 교착상태에 빠진다.
```

해결 방법
1. 오른쪽 포크를 잡을 수 없다면 왼쪽 포크를 내려놓도록 한다.
2. 포크에 우선순위를 붙여 순서대로 집도록 한다.

# 출처
[교착상태 발생 조건 및 해결방법](https://junsday.tistory.com/32)