---
title: Garbage Collection
author: Yujin Ahn
date: 2020-10-06 17:00:00 +0900
categories: [Languages&Frameworks, Java]
tags: [java]     # TAG names should always be lowercase
---
# 가비지 컬렉션
- 자동 메모리 관리
- 프로그래머 대신 사용하지 않는 메모리를 체크하고 반환해준다.

## stop-the-world
GC를 실행하기 위해 JVM이 애플리케이션 실행을 멈추는 것. GC 실행하는 스레드 외의 나머지 스레드들은 모두 작업을 멈춘다. (GC 완료 후 다시 시작)

GC 튜닝이란 대부분 stop-the-world시간을 줄이는 것.

## 물리적 공간, Young영역 Old영역

weak generational 가설
- 대부분의 객체는 금방 접근 불가능 상태가 되며
- 오래된 객체에서 젊은 객체로의 참조는 희박하다

이러한 가설에 따라 HotSpot VM에서는 물리적 공간을 크게 두가지로 나누었다
Young 영역(Young Generation)
- 새롭게 생성한 객체들, 많이 생성되고, 사라짐.
- 객체 사라질때 Minor GC
Old 영역(Old Generation)
- Young영역에서 살아남은 객체가 복사된다. Young영역보다 크게 할당하여 GC 적게 발생한다.
- 객체 사라질때 Major GC(=Full GC)

객체는 처음 Young Generation에 할당되고, 살아남으면 Old Generation으로 복사된다.

Permanent Generation(Method Area)
- 객체나 억류(intern)된 문자열 정보를 저장하는 곳
- GC 발생하면 Major GC의 횟수에 포함된다.

## Old영역에 있는 객체가 Young 객체를 참조하는 경우
Old영역에는 512바이트의 덩어리(chunk)로 되어 있는 카드 테이블이 존재. 여기에 Young객체 참조 정보 표기하여 전체를 탐색하지 않아도 되게 함.

## Young영역
Young영역은 또 3 영역으로 나뉘어지는데
- Eden 영역
- Survivor 영역 2개

1. Eden영역에서 객체가 생성. 이 영역에 GC가 한번 발생하고 살아남은 객체는 비어있지 않은 Survivor영역으로 이동

2. Survivor영역이 가득 차게 되면 살아남은 객체들을 빈 Survivor영역으로 이동시키고 가득찬 Survivor영역은 비움.
    - **따라서 Survivor영역 하나는 반드시 비어있어야 한다.**

3. 계속 살아남은 객체는 Old영역으로 이동


### HotSpot VM에서는 보다 빠른 메모리 할당을 위해서 두 가지 기술을 사용
1. bump-the-pointer
    - Eden영역에 할당된 마지막 객체를 추적하여 새로 생성할 객체의 크기가 들어가기 적합한지 파악한다. 객체를 차곡차곡 쌓는 방식
2. TLABs(Thread-Local Allocation Buffers)
    - bump-the-pointer방식은 멀티 스레드 환경에 적합하지 않음. (lock이 걸릴 수 있다)
    - 이를 해결하기 위해 각 스레드가 Eden영역의 작은 덩어리를 갖도록 함.

## Old 영역
- 데이터가 가득 차면 GC를 실행
JDK7 기준으로 5가지 방식이 있다.
1. Serial GC
2. Parallel GC
3. Parallel Old GC
4. Concurrent Mark & Sweep GC (CMS)
5. G1(Garbage First) GC

### 1.**Serial GC**
- 적은 메모리와 CPU 코어 개수가 적을 때 적합 // 따라서 일반적인 경우 사용하지 않는것이 좋음
Young영역은 위와 같이 처리. Old 영역은 Mark-Sweep-Compact알고리즘
1. Mark : 살아있는 객체 식별
2. Sweep : 힙 앞부분부터 확인해서 살아있는것만 남긴다
3. Compaction : 힙의 가장 앞부분부터 채워서 객체가 존재하는 부분과 없는 부분으로 나눈다.
### 2.**Parallel GC**
Serial GC에서 스레드가 여러개. 따라서 메모리가 충분하고 코어의 개수 많을때 유리하다.
### 3.Parallel Old GC
- Parallel GC에서 Old 방식만 다르다.
Mark-Summary-Compaction 알고리즘
- Summary단계에서 앞서 GC를 수행한 영역에 대해서 별도로 살아 있는 객체를 식별한다 <-> sweep
### 4.Concurrent Mark & Sweep GC (CMS)
Concurrent Mark 과정을 다른 스레드가 실행중인 상태에서 동시에 진행하기 때문에 stop-the-world시간이 짧다
단점
- 다른 GC방식보다 메모리와 CPU 많이 사용
- Compaction 단계가 기본적으로 제공되지 않는다
### 5.**G1(Garbage First) GC**
- Java9 이후로 Default!!
논리적으로 바둑판의 각 영역에 객체를 할당하고 GC를 실행. 그러다가, 해당 영역이 꽉 차면 다른 영역에서 객체를 할당하고 GC를 실행한다. Young, Old 영역 개념이 사라짐...

#출처
- [Java Garbage Collection](https://d2.naver.com/helloworld/1329)