---
title: HTTP
author: Yujin Ahn
date: 2020-09-12 00:00:00 +0900
categories: [CS, Network]
tags: [network]     # TAG names should always be lowercase
---
# HTTP(Hypertext Transfer Protocol)
웹상에서 클라이언트와 서버 간 통신을 위한 프로토콜

# HTTP 버전별 특징
## /0.9 : 원라인 프로토콜
GET만으로 요청하고 HTML만으로 응답받는 심플한 구조

## /1.0 : 헤더,상태코드,Content-Type
헤더, 상태코드, Content-Type 생겨 다른 타입 송신 가능.

1 Request & 1 Response Per Connection
- 요청을 하나 보낼때마다 연결했다, 끊었다 한다
- 성능이 저하되고, 서버 부하비용 증가

## /1.1 keepalive기능 추가
Persistent Connection(keep-alive)
- 지정한 timeout동안 커넥션을 닫지 않는 방식.
   - 연결을 한번 수립하면 데이터 교환을 모두 마칠 때 까지 유지하고, 데이터 교환을 모두 끝내면 연결을 끊는 구조
   - 요청을 순서대로 처리하는 특징이 있었음
Pipelining
- 하나의 커넥션에서 응답을 기다리지 않고 순차적으로 여러 요청을 연속적으로 보내 그 순서에 맞춰 응답을 받는 방식으로 지연 시간을 줄이는 방법.
- 문제점 : **Head of Line Blocking**
    - 앞에 요청이 blocking되버리면 뒤의 요청은 기다려야 한다.
- 문제점 : Header 구조의 중복

## /2
- HTTP 메시지 전송 방식의 변화
    - 바이너리 프레이밍 계층을 이용하여 전송속도와 데이터 안정성 up
- 위의 변화로 Request and response multiplexing.
    - **메시징 순서에 의미가 없어졌다.**
    - Head Of Line Blocking 해결
- Stream Prioritization
    - 리소스간 우선순위를 둘 수 있다.
- Server Push
    - 요청한 리소스와 같이 요청할만한 리소스를 같이 보내줌
- Header Compression
    - 헤더의 크기를 줄여 페이지 로드 시간 감소    

# HTTP Method

- GET : 정보를 요청하기 위해 사용 (SELECT)
- POST : 정보를 밀어넣기 위해 사용 (INSERT)
- PUT : 정보를 업데이트하기 위해 사용 (UPDATE)
- DELETE : 정보를 삭제하기 위해 사용 (DELETE)
- HEAD : (HTTP)헤더 정보만 요청. // 해당 자원이 존재하는지 혹은 서버에 문제가 없는지를 확인하는 용
- OPTIONS : 웹서버가 지원하는 메서드의 종류를 요청
- TRACE : 클라이언트의 요청을 그대로 반환. // 서버 상태를 확인하기 위한 목적

- PUT vs POST
    POST는 insert, PUT은 update개념이기 때문에 PUT은 멱등성을 만족하고, POST는 멱등성을 만족하지 않는다.
- PATCH vs PUT
    - PUT은 자원을 전체 변경, PATCH는 일부 변경하기때문에 PUT은 멱등성을 만족하고, PATCH는 멱등성을 만족하지 않는다.
멱등성이란? 같은 작업을 반복했을때 같은 결과가 나오는 것.
# HTTP 응답 상태 코드
- 1xx (조건부 응답) : 요청을 받았으며 프로세스를 계속한다
- 2xx (성공) : 요청을 성공적으로 받았으며 인식했고 수용했다
  - 200 : 클라이언트의 요청을 정상적으로 수행
  - 201 : 클라이언트가 어떠한 리소스 생성을 요청하고 성공적으로 생성됨 (POST)
- 3xx (리다이렉션 오류) : 요청 완료를 위해 추가적인 작업이 필요하다
  - 301 : 클라이언트가 요청한 리소스에 대한 URI가 변경돠었을때 사용하는 응답코드
- 4xx (클라이언트 오류) : 요청의 문법이 잘못되었거나 요청을 처리할 수 없다
  - 400 : 클라이언트의 요청이 부적절할 경우
  - 401 : 클라이언트가 인증되지 않은 상태에서 보호된 리소스를 요청했을때
  - 403 : 유저 인증상태와 관계없이 응답하고 싶지 않은 리소스를 클라이언트가 요청했을때
  - 405 : 클라이언트가 요청한 리소스에서는 사용 불가능한 method를 이용했을경우
- 5xx (서버오류) : 서버가 명백히 유효한 요청에 대해 충족을 실패했다.
  - 500 : 서버에 문제가 있을 경우
  
# HTTP와 HTTPS
### HTTP (Hypertext Transfer Protocol)
- 서버와 클라이언트가 인터넷상에서 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜
- **Stateless** (무상태) 프로토콜 : 응답 후 연결을 끊어버리기 때문에 클라이언트가 바로 다음것을 요청한다 하더라도 이전 상황 알 수 없음.
  - 장점 : 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에 적합하다.
  - 단점 : 클라이언트가 이전에 뭘 했는지 알 수 없다. ( 쿠키와 같은 기술 등장 )
### URL
- URL (Uniform Resource Locator)
  - 웹상에서 문서와 다른 자원들의 위치를 나타내기 위해 사용
  - 프로토콜 종류://IP 주소 또는 도메인/ 자원의 위치
  - 물리적인 컴퓨터를 찾은 후에 해당 컴퓨터 안에 등장하는 소프트웨어 서버를 찾기 위해서는 포트값이 필요하다.
### HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure)
SSL(Secure Socket Layer)을 사용하는 통신 규약
1. 제3자가 보지 못하게 한다
2. 접속한 사이트가 믿을만한 곳인지 알 수 있게 해준다.
암호화 원리 : 공개키 암호화 방식
  
# 출처
- [나만 모르고 있던 - HTTP/2](https://www.popit.kr/%EB%82%98%EB%A7%8C-%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EA%B3%A0-%EC%9E%88%EB%8D%98-http2/)
- [우아한테크코스 테코톡 - HTTP/1.1, HTTP/2, 그리고 QUIC](https://www.youtube.com/watch?v=xcrjamphIp4&list=PLgXGHBqgT2TvpJ_p9L_yZKPifgdBOzdVH&index=7)
- [HTTP METHOD](https://medium.com/@lyhlg0201/http-method-d561b77df7)
- [Http와 Https 이해와 차이점 그리고 오해(?)](https://jeong-pro.tistory.com/89)