---
title: OOP(1)
author: Yujin Ahn
date: 2020-09-21 20:59:00 +0900
categories: [Study, Java]
tags: [java]     # TAG names should always be lowercase
---
# Object Oriented Programming

# OOP의 4가지 특성
- 캡슐화 : 객체 스스로가 자신의 상태를 책임지게 하여, 해당 객체의 역할 수행에 집중할 수 있도록 자율성을 높이는 것.
- 다형성 : 동일 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 것 // Overriding, Overloading
- 추상화 : 구체적인 사물들의 특징을 공통적인 점을 하나의 클래스로 구현
- 일반화 관계(상속) : 부모 클래스의 속성과 기능을 상속받아 동일하게 사용하는 것 // 범용적인 클래스를 작성후 상속을 활용하면 재사용할 수 있지

# 객체지향적 설계 원칙(SOLID)
1. SRP(Single Responsibility Principle) 단일 책임 원칙
    - 클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유여야 한다
2. OCP(Open-Closed Principle) 개방 폐쇄 원칙
    - 확장에는 열려있어야 하고 변경에는 닫혀있어야 한다
    - 시스템을 확장하기 쉬운 동시에 변경으로 인해 시스템이 너무 많은 영향을 받지 않도록 하자
    - 즉 시스템을 컴포넌트 단위로 분리하고, 저수준 컴포넌트에서 발생한 변경으로부터 고수준 컴포넌트를 보호할 수 있는 형태의 의존성 계층구조를 만들자!
3. LSP(Liskov Subsititution Principle) 리스코프 치환 원칙
    - 상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야한다
4. ISP(Interface Segregation Principle) 인터페이스 분리 원칙
    - 인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다
    - 클라이언트가 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다
5. DIP(Dependency Inversion Principle) 의존 역전 원칙
    - 상위수준의 모듈은 하위수준 모듈에 의존해서는 안된다
    - 추상화에 의존하라는 원칙

# 객체지향언어의 특징
1. 코드 **재사용성**이 높다
2. **유지보수**가 쉽다
3. **중복된 코드를 제거**하여 신뢰성 높은 프로그래밍 가능

- __클래스__ 란 객체를 정의해놓은 것
- __객체__ 는 클래스에 정의된 내용대로 메모리에 생성된 것
- __인스턴스__ 는 클래스로부터 만들어진 객체

객체는 속성과 기능의 집합 (속성과 기능은 객체의 멤버)
- 속성(property) - **멤버변수**, 특성, 필드, 상태
- 기능(function) - **메서드**, 함수, 행위

인스턴스는 참조변수를 통해서만 다룰 수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스 타입과 일치해야한다.
자신을 참조하고 있는 참조변수가 하나도 없는 인스턴스는 더 이상 사용되어질 수 없으므로 가비지컬렉터 의해 자동적으로 메모리에서 제거된다.
- 둘 이상의 참조변수가 하나의 인스턴스를 가리키는것은 가능
- 하나의 참조변수로 여러 개의 인스턴스를 가리키는것은 불가능

# 데이터 저장개념의 발전과정
1. 변수
  - 하나의 데이터를 저장하는 공간
2. 배열
  - 같은 종류의 데이터를 하나의 집합에 저장
3. 구조체
  - 종류에 관계없이 데이터들을 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
4. 클래스
  - 구조체 + 함수
  - 데이터와 함수의 결합

- 멤버변수
  - 클래스 변수 (static 변수, 공유변수)
    - static 붙은것
    - 생성시기 : 클래스가 메모리에 올라갈 때
  - 인스턴스 변수
    - 멤버변수중 클래스 변수가 아닌 것
    - 생성시기 : 인스턴스가 생성되었을 때
- 지역변수
  - 생성시기 : 변수 선언문이 수행되었을 때
# 오버로딩과 오버라이딩
오버로딩(Overloading)
- 한 클래스 내에서 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것

# JVM의 메모리 구조
3가지 주요 영역
- Method Area
  - 클래스 정보를 저장. 클래스의 클래스 변수도 함께 생성
- Call Stack
  - 메서드의 작업에 필요한 메모리 공간을 제공. 지역변수
- Heap
  - 인스턴스가 생성되는 공간. 인스턴스 변수도 생성되는 공간

# 기본형 매개변수 참조형 매개변수
- 기본형 매개변수 : 값을 복사.  // 따라서 값을 읽기만 할 수 있다.
- 참조형 매개변수 : 주소를 복사  // 변수의 값을 읽고 변경할 수 있다.
# 클래스 메서드와 인스턴스 메서드
클래스 메서드(static 메서드)
- 인스턴스와 관계없는 메서드
인스턴스 메서드
- 메서드의 작업을 수행하는데 인스턴스 변수를 필요로 하는 메서드
- 실행될 때 호출되어야 할 메서드를 찾는 과정이 추가적으로 필요하기 때문에 메서드 호출시간이 더 걸린다.


```java
MemberCall c = new MemberCall();
int result = c.instanceMethod1();
```
위의 코드는 아래의 한줄로 대체 가능.
```java
int result = new MemberCall().instanceMethod1();
```
하지만 참조변수를 선언하지 않아 생성된 MemberCall 인스턴스는 더 이상 사용할 수 없다.

# 오버로딩 (method overloading)
한 클래스 내에서 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것.
- 메서드 이름이 같고
- 매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 한다
- +) 반환타입은 영향을 주지 않는다.

오버로딩된 메서드들 중 어느 메서드가 호출된 것인지 알 수 없을 때는 메서드를 호출하는 곳에서 컴파일 에러가 난다.

장점
- 같은 기능을 하는 메서드라고 예측할 수 있다.
- 메서드의 이름을 절약할 수 있다.

# 가변인자(varargs)와 오버로딩
- JDK1.5부터 메서드의 매개변수 개수를 동적으로 지정해 줄 수 있는 가변인자 기능 제공
- 가변인자는 매개변수 중 가장 마지막에 선언 (그렇지 않으면 컴파일 에러 발생)
```java
String concatenate(String... str) { ... }
```
매개변수의 타입을 배열로 하는것과의 차이는?
```java
String concatenate(String[] str) { ... }
```
인자를 생략할 수 없다. 따라서 길이가 0인 배열을 인자로 지정해주어야함.

가변인자를 사용한 메서드는 오버로딩 하지 않는게 좋음
- 구별되지 못하는 경우가 발생할 수 있어

# 생성자
인스턴스 초기화 메서드. 인스턴스가 생성될때 호출된다.
1. 이름은 클래스의 이름으로
2. 리턴값이 없음
- 오버로딩이 가능하다.

생성자가 인스턴스를 생성하는건 아니다!

# this
- this : 인스턴스 자신을 가리키는 참조변수.
  - 따라서 this를 사용할 수 있는것은 인스턴스 멤버 뿐이다.
- this(), 또는 this(매개변수) : 같은 클래스의 다른 생성자를 호출한다.     

# 초기화
- 멤버변수는 자동적으로 변수의 자료형에 맞는 기본값으로 초기화가 이루어진다.
- **지역변수는 사용하기 전에 반드시 초기화해야한다.**

## 왜 지역변수는 default value가 없을까?
- 지역변수는 method/behavior에 있으므로 주요 목표는 작업 또는 연산을 하는 것이다. 따라서 사용자가 직접 값을 지정해주는게 적절하다~는 의견이 있다.
# 출처
- [자바의 정석]
- [Why are local variables not initialized in Java?](https://stackoverflow.com/questions/415687/why-are-local-variables-not-initialized-in-java)
- [SOLID 원칙](https://johngrib.github.io/wiki/SOLID/)